# Introdução a metaheurísticas
aula do dia 2025-09-12

Introdução ao framework OptFrame, definição, intuição de problemas, e buscas locais.

## Representação de soluções

Cada problema é definido por 2 variáveis. Suas notações no padrão _OptFrame_ são:

- Espaço de Representação de Solução $XS$
- Espaço de Avaliação(Objetvo) $XE \in \set{\R, \Z}$

Onde $XE$ está associado ao _espaço gerado pelas representações de solução_, e não as soluções em si.

Exemplo: Em um TSP, a solução é geralmente representada por um array n-dimensional
$[x_0, ..., x_n]$, mas o espaço de soluções $XS \neq \Z^n$, mas sim pelo espaço de permutações
$Perm^n$

### Provocação: Algoritmos gulosos são estritamente determinísticos?

Suponha um algoritmo guloso para o um problema TSP. O algoritmo buscará, a partir de um ponto,
seguir sempre ao ponto mais próximo e, a partir disso, encontrará a _solução gulosa_.

Mas como a escolha da cidade inicial afeta a solução?

## Vizinhanças

Vizinhanças são espaços de função $N: S_1 \rightarrow S_2$, definido por

$ N = \set{m_i / \space \exists \set{s_1 \in S_1, s_2 \in S_2}, m_i(s_1) = s_2} $


### Custos de Movimentos

chamamos para um movimento $m \in N$, definido por $m(s) = s'$ a função

$ cm(s) = f(s') - f(s) $


## Tipos de vizinhanças

Temos dois principais tipos de vizinhaças, definidas por

- Movimentos aleatórios(Random Moves)
- Todos os Movimentos(All Moves)

Uma vizinhança de movimentos aleatórios necessita de um _gerador aleatório_ de um dado movimento.

Uma vizinhança definida por todos os movimentas está associada a um **iterador** de um dado
movimento, associado a um **movimento inicial e um iterador de próximo movimento**

Exemplo para um 2opt aplicável em um TSP:

- Primeiro movimento: `2Opt(0,1)`
- Próximo movimento: `Proximo(2Opt(i,j))` $\rightarrow$ `(i, j+1)`, `(i+1, i+2)`, ou terminar a 
execução.

## Buscas Locais, ou Métodos de Refinamento

Técnicas que tentam refinar soluções já existentes, ou seja, achar soluções com avaliações
melhores segundo o seu critério de Avaliação

Se utilizam de critérios de buscas em vizinhanças(BestImprovement, FirstImprovement, etc) em
laços iterados


